Derecho de las audiencias, parte dos,
porque este tema fue tratado en este
espacio la semana pasada, pero a partir
de entonces lejos estamos de que
hubieran cesado
las mentiras y la desinformación.
Al contrario, casi diría yo que la
última semana ha reciado más la serie de
desinformación, mentiras eh y eh
falsedades sobre este tema. Por eso no
quitamos el dedo del reglón y sobre todo
nos interesa que la gente conozca con
veracidad de qué se trata estos
lineamientos. Primero vamos a escuchar
qué se ha venido diciendo a partir del
miércoles pasado. Adelante.
Que permitir que un régimen autoritario
sea el juez de la verdad es lo mismo que
poner a un zorro como guardián del
gallinero.
Perdón, esta es información. Ah, perdón,
esta es mi opinión. Ah, perdón esta. No,
va. Sí. Entonces, todo el pobre equipo
de producción los vas a poner en un lío
porque van a tener que estar
intercambiando plecas, información,
opinión, entonces va a perder toda la
lógica y el sentido de un espacio
informativo.
[música]
George Swell ya lo había advertido hace
décadas, la ignorancia es fuerza.
Por eso no es ninguna casualidad que a
lo largo de la historia los regímenes
autoritarios y con claros objetivos
dictatoriales hayan intentado inocularla
a como diera lugar. utilizando no solo
la censura, sino también la
desinformación. Y el gobierno,
pácatelas, te va a censurar la neta, con
multas a los concesionarios de radio y
televisión y como va a haber multas,
pues sabes qué, Jorlete el prompter, así
tal cual como venga ta ya ya no no ni te
muevas, carnal, así tal cual como usted,
ní no no no cierra el pico.
Será una pistola cargada de multas
impagables colocada en los escritorios
de los concesionarios de radio y
televisión. La nueva ley de derechos de
las audiencias no prohibirá la opinión,
la someterá.
México nos quieren censurar, están
empezando con la radio y la televisión,
pero van por ti que usas redes sociales.
Nos quieren censurar lineamientos para
el derecho de las audiencias, nombre el
cual es utilizado únicamente para
disfrazar la censura que busca Morena
para los medios de comunicación.
presentó unos lineamientos para proteger
los derechos de las audiencias que la
oposición ya bautizó como ley censura.
Consejera, protección o mordaza.
Bueno, esos lineamientos son como un
botón operado por el gobierno, no lo
aprietas siempre, lo aprietas cuando un
noticiero se pasa, ve crítico, cuando un
conductor incomoda, cuando una
televisora se va y va inexia. No es
censura previa, es censura disponible.
Tu presidenta le llama ley de derechos
de las audiencias. Por allá del 2004,
Hugo Chávez le llamaba ley de
responsabilidad social. Mismo discurso,
mismos pretextos y exactamente el mismo
camino a seguir.
A partir de ahora solo verás en nuestro
canal noticias de que ya somos
Dinamarca, que no creció la deuda, que
si hay medicinas en los hospitales y que
las madres buscadoras son golpistas.
Ahora resulta que el gobierno nos quiere
quitar la libertad de expresión.
Encontraron cómo censurar y lavarse las
manos. Le llamaron derecho de las
audiencias. no fue suficiente con su
sección de mentiras y ahora van a
responder con multas y la obligación de
eliminar esa nota que les incomoda.
Fíjense bien, una semana después de
haber aclarado, obviamente los cartones,
¿no? Aquí están los lineamientos, la
máscara Hugo Chávez, siempre con la
misma narrativa, sin derecho las
audiencias, iniciativa derecho de las
audiencias, censura y bueno, muchos de
estos cartones vimos inundando los
medios tradicionales y las redes
sociales. Adelante.
Interesante preguntarnos una cosa.
Alguno de ellos, de algún alguno de
estos periodistas habrá leído los
lineamientos,
se habrá metido a leer que dice este
texto hoy sometido a consulta o alguno
de ellos ha participado en una consulta
porque son lineamientos no publicados,
están abiertos a la opinión de todas y
de todos. Vamos a ver si en algo
coincide todas las narrativas que aquí
escuchamos con lo que dicen los
lineamientos, pero no les voy a poner yo
qué dicen. A ver si me ayudan a ir.
Sirve de que todos sabemos dónde
encontrar estos lineamientos. Entonces
vamos a aquí a compartir pantalla si me
ayudan y vamos a la página
de los lineamientos
que están a consulta que son de la
Comisión Reguladora. de
telecomunicaciones.
Adelante. Si nos metemos aquí, entramos
a la página. Si entramos a la página de
la Comisión Reguladora de
Telecomunicaciones, ponemos en consultas
públicas. Si llegamos y ponemos en
consultas públicas, me aparecen los
lineamientos. En los lineamientos puedo
ver y consultar, incluso participar de
esta consulta. Aquí puedo ver, por
ejemplo, que han participado 1476.
Podrían participar todas y todos.
Solamente hay que leer los documentos,
analizar el contenido del proyecto y
redactar y enviar comentarios. Y aquí
incluso puedo ver los propios
comentarios de quienes están
participando.
Puedo decir, como vi algunos, no estoy
de acuerdo. A mi parecer no son los
idóneos. Puedo decir, estoy de acuerdo,
pero sobre todo y lo más relevante, no
está consulta si hay o no lineamientos.
Los lineamientos son mandatos de ley,
pero puedo aquí participar para decir
este artículo podría mejorar. Aquí puedo
incorporar nuevos derechos, proteger de
esta manera. Todas y todos podemos
participar. Puedo irme aquí y ver los
lineamientos. Y si me voy a los
lineamientos,
me voy a encontrar precisamente con esto
que ha este texto que ha dado de tan
tanto de qué hablar, tan distinto a la
realidad. Aquí están los lineamientos.
Vámonos hacia abajo y vamos viendo qué
traen realmente estos lineamientos
sin ningún tipo de filtro, sin nadie que
me esté contando qué dicen, sino yo
misma poder ver en los lineamientos qué
dicen. Primero, antecedentes de dónde
vienen los lineamientos. No es que se lo
haya inventado la comisión. Derivan de
una reforma constitucional, de una ley
que a su vez mandata esta comisión.
el poner a disposición estos
lineamientos. Vamos más adelante,
adelante, adelante. Todo esto es un
texto. Y luego vamos a empezar a ver los
articulados.
Y dentro de los propios articulados,
denle un poquito más rápido, está el
acuerdo primero, segundo, transitorios
y luego ya empiezo a ver
aquí título uno, disposiciones
generales, ¿no? Los los presentes
lineamientos constituyen disposiciones
administrativas de carácter general.
Artículo 2. Los presentes lineamientos
en ningún caso podrán interpretarse para
restringir o limitar el derecho a la
información, la libertad de expresión,
libertad programática, libertad
editorial, ni para ejercer cualquier
tipo de censura. Vamos adelante. Sin
perjuicio de las de las de las
definiciones, vienen todas las
definiciones. Adelante. ¿Qué es
accesibilidad? ¿Qué son audiencias?
¿Qué es el canal virtual? ¿Qué es el
código de ética? Adelante, adelante,
adelante. Todo esto simplemente tiene
que ver con conocer cuál es el
significado de todas.
Más atrás, ahí más
atrás. Empezamos a ver, por ejemplo, en
este en este artículo, ya viene artículo
cuarto, a falta de disposición expresa
la ley cuando las plazos fijos.
Adelante, adelante,
adelante. Y luego, título segundo de los
derechos de las audiencias. Y empiezo a
entrar en materia. Artículo 8 viene que
son los derechos de las audiencias y
dice artículo 8. Sin perjuicio los
derechos previstos en otras leyes, las
audiencias tienen los siguientes
derechos. Uno, reciber información
veraz, plural, oportuna, especialmente
en programación noticiosa, así como
buscar, recibir, difundir información e
ideas de toda índole por cualquier medio
de expresión. Dos, que la publicidad o
propaganda no se presente como
información periodística o noticiosa.
Tres, que las concesionarias de
televisión y radio
aporten elementos para distinguir entre
publicidad y contenido.
Las concesionarias de televisión y y
radio faciliten elementos para
diferenciar entre la información
noticiosa que difunden en sus contenidos
y la opinión de las personas que
participan en estos, especialmente en
los programas de carácter noticioso.
Cinco. Recibir contenidos que reflejen
el pluralismo ideológico, político,
social, cultural y lingüístico de la
nación. Recibir programación variada que
responda a la expresión de la diversidad
y pluralidad de ideas y opiniones que
fortalezcan la vida democrática de la
sociedad. Ejercer el derecho de réplica
cuando se emita información inexacta.
Adelante.
Que se mantenga la misma calidad en
niveles de audio y video. En la
prestación de los servicios está
prohibida toda discriminación por origen
étnico, nacional, por género, por edad,
por discapacidades, por condición
social, por condiciones de salud
religiosa, opiniones o preferencias
sexuales, estado civil o cualquier otra.
que las concesionarias de tele y radio
respeten los derechos humanos, el
interés superior de la de la niñez, la
igualdad la igualdad de género y la no
discriminación.
que los programas se haga uso de
cualquiera de las lenguas nacionales,
que se utilice el el subtítulo o el
doblaje cuando haya programas en idiomas
extranjeros, que se respeten los
horarios de los programas o se avise con
oportunidad los cambios
de las audiencias con discapacidad,
adelante. Y ahí viene una serie de
derechos para las personas con
discapacidad.
Llegamos al capítulo 3
de las reglas específicas.
Ahora me va a decir muy bien, estos son
los derechos que tengo que hacer. Y dice
de la distinción entre publicidad y
contenido. Queda prohibido que las
concesionarias de radio y televisión
presentar como información periodística
o noticiosa cualquier tipo de publicidad
o propaganda a fin de evitar
la la transmisión de publicidad
engañosa. Y aquí viene como artículo 10.
Todo patrocinio, mensaje comercial o
contenido
debe para el caso de televisión abierta
y televisión de paga. Y aquí viene muy
clarito qué tiene que hacer. Deberá
hacer la mención de que es un espacio
comercializado, súbanle tantito. O
mostrarse en la pantalla de forma clara,
legible y visible. tan solo el símbolo
P. ¿Qué tienen que hacer la televisión y
la radio cuando están
promocionando un producto? Poner la
letra P.
Eso es todo lo que dice este artículo.
Adelante. En el caso de radio y
televisión se deberá expresar
verbalmente de forma clara y previa que
se trata de publicidad.
Vamos a ver dos ejemplos para que
quienes nos escuchan conozcan de qué se
tratan los lineamientos y se pregunten
en estas reglas dónde está la censura.
Adelante. Vamos a ver en el caso de
televisión si me ayudan con algunos
ejemplos. ¿Qué debería suceder a partir
de la publicación de estos lineamientos?
Si yo estoy viendo un partido de fútbol
y de repente quien está narrando el
partido comenta que están muy ricas las
papitas y da una marca de [carraspeo]
papas,
debería aparecer una letra P en el
momento en el que está dando un anuncio
publicitario.
Si de repente estás viendo un programa y
cambia de set y van a empezar a vender
una licuadora y hablar sobre cuáles son
los beneficios de esa licuadora, tendrá
una letra P.
Si de repente hay una entrevista, pero
de alguien que está publicitando un
producto,
hay que poner una letra P.
O si estoy viendo una telenovela. Y en
esa telenovela empiezan a aparecer
marcas de productos. Por ejemplo, ¿cómo?
Vamos a ver. Tiempo voy a estar viendo
esta P, ¿no? El lineamiento señala que
es 5 segundos antes y 5 segundos
después. es solamente no tratar de
engañar a quien está escuchando y que
sepa que se trata de un contenido que
obtiene recursos para publicitarse.
Bueno, si en la radio yo no puedo poner
una letra P porque es visual, entonces
en la radio tengo que señalar
previamente que se trata de un contenido
publicitario. Vamos a escuchar un
ejemplo.
y con, o es decir, antes de los
lineamientos y después si fuese el caso
de que así se aprobaran. A ver,
adelante,
Melisa, fíjate que te estoy viendo y
¿qué haces para que se te vea tan
increíble la piel? Eh, fíjate que estoy
usando una nueva crema que, de hecho
tiene estudios científicos prácticamente
en todo el mundo, que habla de la
regeneración celular y te ayuda
muchísimo con las líneas de expresión.
Se llama Nubel. No sé si la has
escuchado.
Ah, sí, sí me suena. Eh, con razón se te
ve más luminosa y suave la cara. Sí, de
hecho me la estoy poniendo prácticamente
todos los días y eh se está volviendo
muy viral aquí en México. De hecho, se
está convirtiendo en una de las más
vendidas.
Ah, s, la voy a probar.
¿Qué tendrá que suceder después?
A continuación, contenido publicitario.
Oye, Melisa, fíjate que te estoy viendo
y qué haces para que se te vea tan
increíble la piel, eh. Fíjate que estoy
usando una nueva crema que de hecho
tiene estudios científicos prácticamente
en todo el mundo, que habla de la
regeneración celular y te ayuda
muchísimo con las líneas de expresión.
Se llama Nubel. No sé si la has
escuchado.
Ah, sí, sí me suena. Eh, con razón se te
ve más luminosa y suave la cara. Sí, de
hecho, me la estoy poniendo
prácticamente todos los días y eh se
está volviendo muy viral aquí en México.
De hecho, se está convirtiendo en una de
las más vendidas.
Ah, s, la voy a probar. Si a mí no me
avisan que es publicidad, puede ser que
yo escuchando este anuncio piense que en
efecto pues hay toda una investigación
científica atrás y este que se trata de
algo comprobado y noticioso. Si me
avisas que se trata de publicidad,
entonces no caigo necesariamente en ese
engaño. Vamos nuevamente a los
lineamientos. Entonces, ¿qué dicen los
lineamientos?
A partir de este de estos ejemplos adel
digo atrás,
incluso dice la lo de la letra P, ¿no? Y
viene adelante. Aquí está lo de la letra
P adelante y viene por cuánto tiempo,
¿no? Ahí, ahí lo podemos ver. Este
símbolo se incluirá al inicio y al final
del espacio comercializado por al menos
5 segundos continuos.
Eso es lo que dicen los lineamientos
tratándose de adelante
ahora
del deber de distinguir entre
información noticiosa y opinión. ¿Qué
dicen los lineamientos al respecto de
esto? Que no puedo decir opiniones, que
tengo que decir esta es una opinión,
ahora voy a decir una noticia y ahora me
regreso a la opinión. Ahora la noticia
no. El artículo 11 establece de entrada
que la radio y la televisión, así como
los eh servicios de audio de paga,
deberán implementar al menos los
siguientes mecanismos para diferenciar
la opinión de la persona informadora.
Adelante. En el caso de televisión
abierta y de paga
en contenidos noticiosos, poner placas,
plecas, cortinillas o mensajes
en la pantalla o en cualquier otro
elemento que permita identificar
plenamente que la persona informadora,
comentarista o conductora expresa de
forma indistinta sus opiniones y
mensajes noticiosos.
Dichos elementos se deberán incorporar
al menos al inicio y al final del
programa.
Lo mismo en contenidos que no cuentan
con secciones de espacios informativos.
Hay que poner plecas, cortinillas o
mensajes
al menos al inicio y al final del
programa y en contenidos de opinión.
plecas cortinillas
que identifiquen plenamente que la
persona informadora, comentarista o
conductora expresa principalmente sus
opiniones al inicio y al final del
programa. Lo mismo para el caso de
radio. Vamos a ver algunos ejemplos.
Adelante,
pónganle playción y opinión de manera
indistinta [música]
nuevamente para que se escuche.
Este programa puede contener información
y opinión de manera indistinta. [música]
Denle play.
Hasta aquí las noticias. [música] Vamos
ahora con nuestra mesa de análisis y
opinión.
Hasta aquí las noticias. Vamos ahora con
nuestra mesa de análisis y opinión. De
esa manera yo puedo distinguir que hay
opiniones en este programa y no
únicamente se dan noticias. Adelante.
Finalmente, si uno podríamos quedarnos
aquí, pero si uno continúa viendo los
lineamientos, viene que todos tienen,
todos los medios deben tener un código
de ética, que todos los medios tienen
que nombrar a un defensor de las
audiencias.
viene el procedimiento de queja y viene
finalmente que la autoridad puede
intervenir en caso de que las
concesionarias o las empresas no nombren
a sus defensores de audiencias, no
emitan sus códigos de ética o no tengan
mecanismos eficaces para que la gente se
defienda. Eso dicen los lineamientos,
lineamientos hoy disponibles y a debate.
Que no me gusta lo de la P,
que no me gusta que sean 5 segundos, que
considero excesivo la cortinilla, son
lineamientos a debates. Pero lo
interesante sería debatir sobre lo que
dicen los lineamientos, no sobre lo que
no dicen los lineamientos, porque
entonces la pretensión es engañar,
manipular, mentir sobre una pretensión
muy distinta a la que hoy protegen estos
lineamientos. Adelante. Ahora bien,
interesante que podamos escuchar
brevemente de dónde viene el derecho de
las audiencias. Es nuevo apareció apenas
en 2025 con la reforma. No,
transportémonos a 2023.
Cuando
Corral era senador de la República por
el PAN. Adelante.
En los transitorios
está la protección a la población
infantil en materia de publicidad.
Está un derecho fundamental en las
audiencias a una a un equilibrio en la
publicidad.
Está la prohibición de publicidad
engañosa oicia con un derecho
fundamental de las audiencias. Está en
el texto constitucional la prohibición
de la publicidad integrada como una de
las de los fraudes en materia derecho a
la información cuando se presenta
propaganda con cobertura informativa,
pero en realidad es necesidad y es una
de las principales violaciones a los
derechos de las audiencias en cuanto a
información veraza, oportuna, plural.
está en derecho de réplica, pero falta
el defensor de las audiencias tanto en
los medios públicos como en los medios
privados,
porque como ustedes han visto ya la
reforma aprobada a día de hoy por 20
Congresos de los Estados, de los cuales
ya 10 han notificado por escrito
informalmente a la Cámara de los
Diputados, a la Comisión Permanente, sus
aprobaciones, tanto el sexto como el
séptimo constitucional han sufrido un
cuerpo modernizador,
un cambio modernizador, más de 20
entidades federativas. Gobernaba Morena,
no, Morena todavía no existía. Estamos
hablando de 2013, aquel contexto del
pacto por México. Después, un año
después de haberse reformado la
Constitución que pasó por todas las
entidades federativas y fue aprobado,
vino la Ley Federal de
Telecomunicaciones. Vamos a escuchar.
Aprobados los artículos reservados en
términos del dictamen por 318 votos.
Aprobado en lo general y en lo
particular.
el proyecto de decreto por el que se
expiden la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión y la
Ley del Sistema Público de Radiodifusión
del Estado Mexicano y se reforman,
adicionan y derogan diversas
disposiciones en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión.
Pasa al Ejecutivo para sus efectos
constitucionales.
Se aprueba en 2014 y viene 2017. Vamos a
escuchar qué sucedió en aquel año con la
contrarreforma.
Adelante.
[música]
El pasado 5 de abril, la Comisión de
Radio y Televisión de la Cámara de
Diputados, [música] encabezada por la
diputada Lía Limón del Partido Verde,
aprobó a puerta cerrada un dictamen que,
según expertos y distintas
organizaciones de la sociedad civil,
atenta contra los derechos de las
audiencias. Se trata del dictamen que en
principio incluía una iniciativa del
diputado panista Federico Dorin y otra
del diputado Clemente Castañeda de
Movimiento Ciudadano, el cual busca
eliminar algunas de las facultades del
Instituto Federal de Telecomunicaciones
en materia de derechos de las
audiencias,
bajo el pretexto de que los lineamientos
generales sobre la defensa de las
audiencias expedidos por el IFT en
diciembre pasado amenazan la libertad
expresión y abren la puerta a la censura
previa. El diputado Dorin busca
favorecer a las televisoras y
radiodifusoras comerciales
para, entre otras cosas evitar que
aclaren los momentos de las
transmisiones en los que se trata de
publicidad y no del contenido de un
programa. De igual forma, en la
propuesta aprobada por la comisión,
tanto los códigos de ética y la figura
del defensor de las audiencias pierden
buena parte de su importancia al
responder estrictamente a los criterios
del concesionario. [música]
Además, al modificar el artículo 256
[música] de la Ley Federal de
Telecomunicaciones y Radiodifusión, la
iniciativa original ponía en riesgo la
definición de la radiodifusión como un
servicio público que debe garantizar la
diversidad cultural y lingüística de
este país. previo a esta iniciativa,
tanto el poder ejecutivo como la mesa
directiva del Senado a cargo del Partido
Verde entablaron sendas controversias
constitucionales contra los lineamientos
expedidos por el IFT. Por lo que cabe
preguntarse, ¿por qué los legisladores
no esperan la resolución de la Suprema
Corte respecto a estas controversias?
¿Por qué deciden modificar una ley
aprobada en ese mismo recinto
legislativo hace apenas 3 años?
En este programa de Jack al Rey, Ley
Televisa Dori, contra los derechos de
las audiencias.
Bueno, pues ahí está. 2017 viene la
contrarreforma
invalida que haya un código de ética,
que haya un defensor de audiencias, se
debilita. Y luego viene la Corte. En
2022, Suprema Corte invalida Reforma del
2017. sobre derecho de las audiencias y
es la propia Corte la que establece que
hay un retroceso en materia de las
audiencias, lo que da lugar a una nueva
ley en esta materia en 2025, donde se
recuperan estos derechos.
Finalmente, y para concluir con este
tema, adelante.
Alguna
hemos hemos dicho que este país, México,
no es el único que ha tenido un debate
importante sobre el derecho de las
audiencias.
Alrededor del país. Hay mucho debate al
respecto, pero vamos a hacer un
ejercicio. No podemos con en la
audiencia, pero sí aquí con los medios
de comunicación.
para que me digan ustedes qué país creen
que regula de esta manera. A ver, código
de radiodifusión.
Las reglas 5.1 y 5.9 exigen que las
noticias se presenten con la debida
exactitud y la debida imparcialidad
y prohíbe que los presentadores de
noticias expresen opiniones personales
sobre asuntos de controversia política o
de política pública. ¿Qué país creen que
lo regula así?
¿Alguna
otra opinión?
¿Qué país prohíbe que los presentadores
de noticias expresen opiniones
personales sobre asuntos de controversia
política o de política pública?
Venezuela, quizá dirán algunos, ¿no?
A ver,
Reino Unido,
¿qué país dice su ley de radio
televisión
que debe garantizar ahí tache España?
Porque ahí quien porque ahí dice
televisión española. Bueno, regulación,
decreto legislativo.
¿En qué país dice lo siguiente? La
información debe respetar los principios
de objetividad, integridad, lealtad e
imparcialidad. Debe garantizarse una
presentación veraz de los hechos y
acontecimientos que favorezca la libre
formación de opiniones.
¿Cuál?
A ver, adelante,
Italia. Eso, muy bien. Adelante.
¿Cuál más? A ver, que el eh el la ley de
radio y televisión diga programas no
deben violar regulaciones. Publicidad,
alterar el orden público, no corregir
errores, entre otros. La información
debe corregirse dentro de 7 días. Las
noticias deben estar verificadas con
hechos. Deben establecer un mecanismo
independiente que acepte quejas del
público. Las acciones de rectificación y
corrección deben ser dentro de los días
siguientes. Adelante.
Tá igual. Y finalmente, un ejemplo más.
Para garantizar la veracidad de la
información que proporcionan las
noticias, debe seguirse el código de
ética de la radiotelevisión
digital tal que establece principios
específicos para asegurar la veracidad
de la información. La Comisión de Radio,
Televisión y Telecomunicaciones
exige que las noticias sean claramente
diferenciadas de opiniones, comentarios
editoriales, análisis y publicidad.
¿Cuál más?
A ver, Canadá. El mundo entero y no de
hoy, de 2003, de 2018, de muchos años
atrás avanza en favor de los derechos de
las audiencias. Concluimos con este
pequeño video. Adelante.
Hoy lo que quieren hacer con los
lineamientos que se publicaron se parece
más a lo de Hugo Chávez
que a lo de España, Inglaterra
y Europa que tanto andan presumiendo.
Incluso no se parece tanto a lo que se
ha publicado en otros países, pero es
interesante ver qué sucede alrededor del
mundo. Con eso concluimos y dejamos ahí
el tema del derecho de las audiencias.
Lo importante en este espacio es que
cada una y uno de los que nos escuchan
se haga un juicio sobre este asunto, un
juicio crítico y que puedan acceder de
manera personal a la información
original que son los lineamientos.
Pasamos entonces al siguiente tema, ya
que nos acompaña aquí Clark, que tiene
que ver con esta supuesta narrativa de
que hay una pretensión del gobierno de
eliminar claves y cancelar compras de
medicamento. Una narrativa que se ha
sumado
a eh tratar de eh mentir sobre toda la
estrategia que se está haciendo en
materia de salud. ¿De dónde viene?
Adelante.
Esta información.
Bueno, aquí podemos ver que dice
desabasto de medicamentos llega 30%.
Y es que el gobierno federal no termina
de ponerse de acuerdo en lo que
comprará, lo que pone en jaque a las
farmacéuticas y empresas distribuidoras,
ya que hay claves en las que se ha
comprado el 40%.
PAN acusa LMS de cancelar compra de 828
medicamentos por supuesta falta de
demanda y presupuesto.
Berta retiro de 824